当服务器复杂化以后，将会需要名字服务器。

名字服务器主要解决如何寻找我要发送消息到哪里的问题。
例如逻辑服务器处理逻辑以后，需要发送消息给玩家A，那么他需要知道那个客户端在那个网关，而由于如果每个服务器都要维护这个状态，将会变得极其复杂。

名字服务就是处理这个问题。名字服务一般会做这样一个事情，提供注册，更新，查询以及删除四个基本接口。
而最基本的方式就是KV结构。Key就是名字，Value就是该名字所对应的位置（例如IP），或者任何需要做的服务内容。
而在具体的功能服务器上，则会做一定的缓存。
下面是一个典型处理过程。
网关服务器1：key: gate_server1 value: ip1
游戏服务器1: key: game_server1 value: ip2
玩家登录以后，通过网关服务器注册，key: player1_gate value:ip1
玩家所在的游戏服务器1，则注册 key:player1_game value:ip2

因此当游戏服务器需要发送消息给玩家，则可以通过play1_gate即可查到需要发送给gate的ip1。
而玩家发送给服务器，则网关服务器1可以查询game_server1知道把逻辑数据包发送给ip2。

而如果当玩家迁移到游戏服务器2以后，网关1发送给游戏服务器1以后，游戏服务器1即可拒绝服务。而网关1则会去名字服务器查询，则会更新玩家所在的服务器的ip。





