Area of interest，用户关心的范围。

在游戏里面，游戏实体是非常多的，客户端一屏只是显示其中很少一部分，而在屏外部分还是占多数，并且屏外部分由于不在显示范围，因此可以隐藏不显示。

针对这种，“非该客户端关注内容进行过滤显示”，相关内容就叫做AOI。

AOI的处理是服务器的，客户端原则上不做这部分逻辑，一个原因是防止篡改，另外一个原因是完备数据都在服务器。

另，AOI不仅仅是玩家，对于NPC也是需要AOI的，其目的就是减少运算量。

算法：AOI算法本身可以抽象成两个对象之间的距离及视野关系。
1. 暴力遍历两个对象的关系。耗时，但是正确，一般作为验证方法。
2. 格子分割。也就是把场景划分为等大的格子，在每个格子里树立灯塔。在对象进入或退出格子时，维护每个灯塔上的对象列表。
3. 十字链表。使用十字链表 (3d 空间则再增加一个链表维度) 保存一系列线段，当线段移动时触发 AOI 事件。
具体的算法实现开源库很多，主要是修改成符合自己项目需求。

实现：
AOI因为运算要求高，CPU占用率高，因此很多实现上都会独立一个进程来进行。

常规提供接口：Enter，Leave，Update






